Eingangs hatte ich motiviert, dass wir
diese UML-Zustandsdiagramme betrachten.
Und dass viele von den Features, die sie
unterstützen, vor allem dazu gedacht sind,
Diagramme kompakt und übersichtlich zu notieren,
also nicht flache Zustandsdiagramme angeben
zu müssen mit sehr vielen Zuständen.
Diese Kompaktheit, die hat auch ein Gegenstück.
Nämlich man kann auch aus einem solchen
kompakten UML-Zustandsdiagramm wieder
ein flaches Zustandsdiagramm
machen, durch Flachklopfen.
Das will ich abschließend hier noch
betrachten, in drei Videos mit Beispielen.
Man kann ein UML-Zustandsdiagramm
nehmen und das flachklopfen,
dabei die zusammengesetzten Zustände (ob
nun hierarchische oder durch Regionen
gebildete) auflösen, und erhält dadurch
äquivalente flache Zustandsdiagramme,
also Zustandsdiagramme, die all
diese Features nicht benutzen.
Äquivalent in dem Sinne, dass
die Semantik die gleiche ist,
dass sie die gleichen Übergänge erlauben.
So dass man im Grunde genommen auch mit diesem
flachen Zustandsdiagramm hätte arbeiten können,
das aber nicht möchte, weil man dann all diese
Vorteile der kompakten Darstellung verliert.
Denn allgemein wird dieses flache
Zustandsdiagramm eben sehr viel
mehr Zustände und/oder Transitionen enthalten.
Ein bisschen entspricht das dem Übergang von
Petrinetzen zu deren Erreichbarkeitsgraphen.
Wo auch der Erreichbarkeitsgraph zu einem
Petrinetz sehr viel größer sein kann,
weil das Petrinetz eine spezielle
kompakte Art ist, Verhalten darzustellen.
Und so ähnlich kann man sich
das auch hier anschauen.
Ich werde das nicht formal machen.
Wir werden uns einfach drei Beispiele ansehen
und an denen die Strategien erläutern,
die Sie dann auch auf andere Beispiele anwenden
können sollen, mit den gleichen Features.
Wir werden nicht alle Features von
UML-Zustandsdiagrammen betrachten,
auch nicht alle von uns gesehenen
oder Kombinationen davon.
Ganz bewusst.
Und natürlich müssen Sie dann auch für
Übungen und später für die Klausur nur
das selbst anwenden können, was hier
in den Beispielen auch auftritt.
Machen wir das konkret für ein Beispiel.
Hier ist ein UML-Zustandsdiagramm,
offenkundig kein flaches Zustandsdiagramm,
weil es so einen hierarchischen Zustand verwendet.
Was dieses Beispiel auszeichnet, was hier
sozusagen noch recht einfach ist im Vergleich
zu dem, was UML-Zustandsdiagramme insgesamt
könnten, ist, dass hier keine Regionen auftauchen.
Also kein Regionen-Zustand, nur
tatsächlich so ein hierarchischer Zustand.
Und es wird auch keine Historie
verwendet in diesem Beispiel.
In anderen Beispielen gleich wird das anders sein.
Wie wäre hier die Strategie?
Wie können wir daraus ein
flaches Zustandsdiagramm machen?
Nun, offenkundig müssen wir
diese Hierarchie entfernen.
Wir könnten sagen, wir behalten einfach
die einfachen Zustände A, B, C, D.
Das kann es aber natürlich noch nicht
sein, dann würden wir insbesondere diese
Ein- und Austritte zu so einem hierarchischen
Zustand irgendwie ignorieren oder verlieren.
Die Grundidee wird sein, die einfachen
Zustände behalten (A, B, C, D werden in
dem flachen Zustandsraum einfach nach wie
vor auftauchen); diese Ein- und Austritte
an dem Rand von so einem hierarchischen
Zustand, die müssen übersetzt werden.
Also wir müssen einfach
wissen, was das denn bedeutet,
aus so einem Gesamtzustand
auszutreten mit Trigger E.
Das bedeutet (das wissen wir, wenn wir
zurückgehen würden auf die entsprechenden
Folien), dass wir sowohl aus C als
auch aus D zu A kommen könnten mit E.
D.h., aus diesem einen Übergang hier (in
dem UML-Zustandsdiagramm) müssen in dem
flachen Zustandsdiagramm
dann zwei Übergänge werden.
Nämlich einer von C und einer von D.
Also genau da setzen wir ein, was wir über die
Austritte und auch über die Eintritte wissen.
Also auch der Eintritt von A
zu diesem komplexen Zustand.
Dann müssen wir wissen, was
bedeutet so ein Standardeintritt?
Das bedeutet, dass wir hier
den Startzustand nehmen würden.
D.h., daraus wird im flachen Zustandsdiagrammen
direkt eine Verbindung von A zu C.
Da werden wir übersetzen, was denn diese Ein-
und Austritte am Rand solch eines
hierarchischen Zustands bedeuten.
Übergänge, die gar nichts mit dieser Hierarchie zu
tun haben und die einfach zwischen einfachen
Unterzuständen sind, die werden behalten.
Also dass wir von A nach B mit f gehen können.
Das ist in dem UML-Zustandsdiagramm so und
da sind keine Hierarchien irgendwie im Spiel.
D.h., da wir diese einfachen Zustände A, B, C, D
behalten haben, können wir auch solche Übergänge,
die nicht irgendwie den Rand eines hierarchischen
Zustands betreffen, einfach behalten.
Dann hätten wir alles abgefrühstückt
bis auf den Umgang mit Startzuständen.
Was wird der Startzustand eines
zugehörigen flachen Zustandsdiagramms sein?
Und es kann nur einen haben.
Anders als im UML-Zustandsdiagramm, wo es mehrere
Startzustände geben kann (nämlich in verschiedenen
Regionen oder verschiedenen Schachtelungsebenen),
darf es in dem flachen nur noch einen geben.
Und das wird natürlich der äußerste sein.
Weil das hier in dem UML-Zustandsdiagramm
der äußerste Startzustand ist,
bleibt er auch als Startzustand in
dem flachen Zustandsdiagramm erhalten.
Hingegen etwa dieser Startzustand in dieser
inneren Schachtelungsebene, der wird im
flachen Zustandsdiagramm nicht mehr auftauchen.
Der ist eventuell relevant bei der Übersetzung
(also die Information, dass wir mit diesem
Übergang, was ein Standardeintritt ist, eigentlich
zu C gehen würden, weil das der Startzustand ist).
Diese Information wird genutzt
beim Erzeugen des Startzustands.
Aber dieser Knoten selbst muss in dem flachen
Zustandsdiagramm dann nicht mehr auftauchen.
Was passiert?
Was wäre die Aussage?
Die Aussage war, die einfachen Zustände
behalten (deswegen behalten wir A, B, C,
D), die Ein- und Austritte übersetzen
(das werden wir gleich tun),
andere Übergänge zwischen diesen
Zuständen einfach behalten.
Das können wir schon mal machen.
Wir werden sozusagen die Eingänge behalten,
die einerseits diesem Startzustand hier,
dem äußersten Startzustand genügen
oder entsprechen, aber insbesondere
auch diejenigen Übergänge, die nicht irgendwie am
Rand eines solchen hierarchischen Zustands sind.
Also dieser wird behalten, dieser wird
behalten, diese beiden werden behalten.
Das erklärt, warum wir diese Übergänge haben.
Und dann müssen wir nur noch die Übergänge
übersetzen, die etwas mit dem Rand von einem
hierarchischen Zustand zu tun haben, also
diesen e-Übergang und diesen a-Übergang.
Was ist da die jeweilige Übersetzung?
Für den a-Übergang wissen wir:
Das war ein Standardeintritt in
diesen komplexen rechten Zustand.
Und wir wissen, dass wir da einfach beim
Startzustand von der inneren Ebene fortsetzen.
Das war genau die Verbindung, die es hier gab.
Dann können wir danach auch
diese Markierung entfernen,
weil sie nicht auf der äußersten Ebene war.
Sie bleibt also in dem flachen Zustandsdiagramm
nicht erhalten, sollte aber benutzt werden,
um festzustellen, wo wir von A mit a hinkommen.
Das ist die Übersetzung dieses Teils.
Und dann müssen wir uns noch um e kümmern.
Das ist dieser Übergang, der ja vom Rand
dieses komplexen Zustands zu A geht.
Das sind dann diese beiden Übergänge, die
wir genau dahingehend übersetzen müssen,
dass man sowohl von C als auch von D
zu diesem linken Zustand A kommen kann.
Und dann hätten wir das vollständig übersetzt.
Aus diesem UML-Zustandsdiagramm
wird dieses flache Zustandsdiagramm,
wo keine Hierarchien mehr vorkommen.
Das ist ein ganz normales
flaches Zustandsdiagramm.
Und der Hauptschritt war eben in dem
konkreten Fall hier, diese eine Transition,
die von dem hierarchischen Zustand weg führte,
durch mehrere Transitionen zu ersetzen,
die von den Zuständen ausgehen.
Das war die Übersetzung dieser
einen konkreten Transition vom Rand.
Auch hier mit der haben wir was gemacht.
Nämlich das war eine Transition,
die zum Standardeintritt führte und
dann in der Fortsetzung zu C führte.
Das haben wir auch hier eingesetzt.
Die Grundstrategie ist, alle diese Ein-
und Austritte am Rand hierarchischer
Zustände geeignet zu übersetzen, und
den Rest im Wesentlichen zu behalten.
So wie es hier steht.
Das ist der einfachste Fall, weil
es auch das erste Beispiel war.